Glas klipp 1

Vid kapning och hioessa alltid skyddsglasögon
En hårt glas är ett amorft material som har en hög ytspänning. När detta brott mot andra sidan av glaset genom att dra en kniv strimma kommer glaset sönder som streak lätt när det böjs bort från viruset till. Ord glaset kniven i stället för ordet blir allt vanligare glas skärare . När allt liknar det faktiskt en kniv alls.
Glas kniven , måste jag välja en enda instruktion. Kniven är bra om det är bekvämt att använda. Du bör dock välja kniven lite dyrare pris för gruppen. Deras avgörande roll i Rissa , som är hårdare legering och polerade mer i detalj. Jag har märkt att olika människor har sin egen suosikkiveitsensä. 
Utdrag ur kniven varierar. Suoravartisen kniv med en penna, en kniv domineras av flödet väl. Om den verkliga storleken av en palm är mindre än, vara mer lätt att skära i vikt. Käyrävartiset bosätta naturligt i handflatan.

Skär den bästa plattformen är smidig och lätt mjuk. En tunn gummimatta på bordet är bra. En gammal handduk eller ett par lager tidningspapper i den ska vara bra. Tidning har den fördelen att chipsen kommer att gå iväg med tidningen. Glass innehåller inte gamla chips eller andra ojämnheter. Därefter glaset kan böjas i skärningspunkten mellan riktningen för sitt val. Mielellääm bordet kan vara ganska låg. Avsikten är att få ett glas kniv på toppen vikten av kroppen, tryck inte på handen. 
tis överarmen fäst vid kroppen och placera fötterna i en rad. Affärer görs genom att flytta vikten av benen och inte röra händerna. om så är nödvändigt, för att stödja knivspetsen med en hand. Skärning måste göras längre genom ett slag, men det behöver inte vara fasta. Om glasytan är ojämn, alltför snabba att hoppa på draget får en kniv, och inte en enda viirua uppstår. Vikten är rätt att hålla glaset kniven sirisevän en svag röst. En bra snitt strimma är knappt synlig, den vet precis när man ska dra nageln strimma över. Om det uppstår uppenbart rosoreunaa har tryckts för hårt.

Viirua att praktisera tills det lyckas hela längden av den första gången. Försök inte nya viirua den gamla posten. Det förstör en rissaa glas kniv och gör det svårare för vikning.

Linjal med den skurna

Linjal har en tendens att glida glas. En bit av något mjukare material över linjalen för att förbättra stabiliteten. Kom ihåg att glaset mäts motsvarande spetsen av kniven är 5 mm bred. Strimmig kommer att hälften av denna (2,5 mm) linjal. Det skärs i en fråga om smak med härskare över sig själv bort från eller mot. Alottaminen är ofta lättare för den proximala kanten. Sök efter glas slöseri med 3-5 mm fönsterglas, och öva dem. Prova ljuset strimma räcker. Se till att strimma börjar högerkant i rutan. I slutet av glaset är bra att dra en kniv över kanten. 
kan inte skära hörnet av glaset rektangulära ljus. Viiruniirun måste alltid gå från sida till sida.
Handheld skärning

Böjda linjer kommer att minska den handhållna. Oftast när jaget skära bort så att den skärande delen inte kvar i hand skuggan. Böjda linjer utformar man bör komma ihåg att den slutliga kommer att öppnas genom att böja glas. Seam syftar till att få ut av den yttre sidan av bågen. Redan nu är det den första strimma snittet över hela linjen. Då cykeln kan fortsätta.
Inuti den branta kurvan är nästan omöjligt. Ofta måste undergräva mindre genom att ta bort bågar.