Hur skär man glas 1

Använd alltid skyddsglasögon vid skärning och slipning 

Glas är ett hårt amorfisk material som har en hög ytspänning. 
När ytspänningen bryts på ena sidan av glaset 
genom att dra en linje med glasskärare förekommer 
en kraft som lätt fortsätter groven djupare. genonglasskivan.
man öppnar linjen med att böja glaset nedåt när linjen är på toppsidan.

* * *
Glasskäraren kommer i många olika former. För att välja rätt har jag bara en tips.
Skäraren är bra om det känns bekväm att använda.
Man bör dock undvika de billigaste. Trissan som skär är inte så bra som i dyrare moeller.
De billigaste har ofta 6 trissor i en revolverhuvud. Det berättar att dom sliter snabbt.
Det märker man dock endast när det är för sent, när man bryter en dyr glasskiva.
 
 Det har jag märkt att folk har sina favorit skärare. jag använder en Silgershnitt modell.
 Jag har också en Nikken som passar bättre för kurver. Ändå använder jag allttid damma Silbershnitt.
 
 Greppet av skararen varierar. Skäraren med rakskaft använder jag ungefät sammagrep som med en penna.
 Då är det lätt att skärä mot sig. Det böjda skfter sitter under handen. 
 Då skär man best botåt för att se linjen som man vill följa. 
 
 Skärlingen måste öppnas. Det handlas i nästä sidan.
 
 Det är båst att ha nånting mjukt och slätt under glaset.
En tunn gummimatta på bordet är utmärkt.. 
En gammal handduk eller ett par lager tidningspapper funkar också.
Tidningpapper har den fördelen att glasskärvar går til avfall samma med pappret.

***
Affärer görs genom att flytta vikten av benen och inte röra händerna. 
om så är nödvändigt, för att stödja knivspetsen med en hand. 
Skärning måste göras längre genom ett slag, men det behöver inte vara fasta. 
Om glasytan är ojämn, alltför snabba att hoppa på draget får en kniv, 
och inte en enda viirua uppstår. 
Vikten är rätt att hålla glaset kniven sirisevän en svag röst. 
En bra snitt strimma är knappt synlig, 
den vet precis när man ska dra nageln strimma över. 
Om det uppstår uppenbart rosoreunaa har tryckts för hårt.

Viirua att praktisera tills det lyckas hela längden av den första gången. 
Försök inte nya viirua den gamla posten. 
Det förstör en rissaa glas kniv och gör det svårare för vikning.

Linjal med den skurna

Linjal har en tendens att glida glas. 
En bit av något mjukare material över linjalen för att förbättra stabiliteten. 
Kom ihåg att glaset mäts motsvarande spetsen av kniven är 5 mm bred. 
Strimmig kommer att hälften av denna (2,5 mm) linjal. 
Det skärs i en fråga om smak med härskare över sig själv bort från eller mot. 
Alottaminen är ofta lättare för den proximala kanten. 
Sök efter glas slöseri med 3-5 mm fönsterglas, och öva dem. 
Prova ljuset strimma räcker. 
Se till att strimma börjar högerkant i rutan. 
I slutet av glaset är bra att dra en kniv över kanten. 
kan inte skära hörnet av glaset rektangulära ljus. 
Viiruniirun måste alltid gå från sida till sida.
Handheld skärning

Böjda linjer kommer att minska den handhållna. 
Oftast när jaget skära bort så att den skärande delen inte kvar i hand skuggan.
 Böjda linjer utformar man bör komma ihåg att den slutliga kommer att öppnas 
 genom att böja glas. 
 Seam syftar till att få ut av den yttre sidan av bågen.
  Redan nu är det den första strimma snittet över hela linjen. 
  Då cykeln kan fortsätta.
Inuti den branta kurvan är nästan omöjligt. 
Ofta måste undergräva mindre genom att ta bort bågar.