
<html>
<h2>Om glasmaterialet</h2>

<h3>Struktur</h3>

Glas är en mycket speciell material. Det är en fast lösning. 
Det har egenskaperna av vätskan (med undantag av att fluiditeten)
 som uppkommerbara när glaset uppvärms.
  Molekylbindningar är inte regelbunda som i kristaller,
   men vissa är strängare, svagare i andra. 
   Därför, har glaset <i>ingen  exakt smältpunkt</i>, 
   det blir progressivt mjukare. i värme över ca. 500 grader.

<h3>Egenskaper</h3>

 Några av glasets grundläggande egenskaper är viktiga 
<ul>
<li> <i>hårdhet och styvhet</i> . Glas är mycket motståndskraftig mot slitage 
men inte till stöt eller böjning. </li>
-<li>Ytspänningen är det son håller sopbubblan i form. 
Om man sticker en prick i bubblan  bryts det upp i droppar. 
När man i glasskärning bryter ytspänningen från ena sidan har det 
likasså entendens att spricka i tu. 
Man behöver bara böja litet och skärlinjen oppnas genom skivan.</li>

-<li><i>smältning.</i> När man värmar upp glaset tilräckligt, blir det gradvis flytande.
Det har ingen fast smältpunkt, Det beter mera som vax, som är hård i kylan och mjukare i värme. När man ökar värme, ser glaset först våt ut, fast det änny är solid. Sen blir det morkt röd glöende, ovh vidare til gult och vitglöd.
Rödglöende glass kan böjas långsamt, Gulglöenende räcker till att sammanfoga glasbitar. Vitglöende glas rinner som syrup. Då kan man även blosa glas.
I olika faser av ugnsarbete söken man bäst kombination av värme och tid.</li>
</ul>

Motsatsen till vämning är kyling. Där kräver glas viss omsorg.
 Alla materialer expanderar med värme och minskar tillbaka vid kylning.

 I kylsteget, molekylerna förlorar rörlighet och glaset blir en fast fas 530-450 C°. 
 Om nån del avett  glasföremål svalnar långsammare 
 fortsätter  det att minska fast omliggande delar är solida.
 Då förekommer en spääning inom glasstycket, 
 som gör det mycke svagare. .
  Glaset är under stress som kan bryta föremålet  vid minsta provokation 
  - även efterflera år.

<h3>Kompatibilitetet</h3>

I förrä paragraph handlades stress som vat orsakad av ojämn avkylning.
Motsvarande stress förekommer om man smälter ihop glass  
som har olik värme-expandering. Man måste välja glas som passasr ihop.
 När fabriker producerar vanligt fönsterglass, tänker de inte alls 
 att mans skulle vilja smältä det ihop med nånting annat. 
 Samma gäller till vackra konstglass som är gjort för tiffasnyarbete. 
Lyckligtvis finns det ochså några firmaer som har specialiserad 
att tilvärkä färgade glas för sammansmältning.

Glasstrukturen av glaset struktur och egenskaper
glas skärande
beteendet hos glaset i ugnen Ugnen är
De olika glastyper av glastyper
Avfrostning glas smältning av glas
</html>