http://www.google.com/search?q=glas+fusing
pages 1-25
******************
http://www.bildaforlag.se/download/18.61632b5e117dec92f47800031247/Glasfusing_studievagledning.pdf
                                       glasfusing
inledning                                                olika lärstilar
En studiecirkel eller kurs i konsthantverk kan vara      Det är viktigt att du som ledare i en grupp kan lära
en resa likaväl för dig som ledare som för dina del-     ut till alla olika sorters människor. Därför är det
tagare. Att arbeta med människor som vill lära är        bra att kunna använda sig av olika sätt och olika
något av det mest utvecklande som finns! Att se i        förklaringsmodeller när du arbetar med en grupp
ögonen på deltagarna när det tänds en ?aha, nu           deltagare. Vissa kanske lär sig bäst genom att prova
förstår jag- lampa?? det är så härligt!                  direkt, medan andra vill ha lite mer teori och helhet
    Här följer tankar och idéer som är tänkta som        innan de ger sig i kast med glaset. Fråga gärna dina
inspiration för dig att arbeta med boken Glasfu-         deltagare hur de brukar hantera nya uppgifter.
sing. Boken är skriven med lusten att lära som ut-           Att arbeta med studiecirklar innebär ju att
gångspunkt och de exempel som finns med är av            arbeta utifrån studiecirkelmetodik, d.v.s. utifrån
tämligen enkel karaktär. Vi tar upp grundläggande        deltagarnas egna förkunskaper och erfarenheter.
och övergripande teorier och du läser den troligen       (Mer om lärstilar finner du på: http://larstilar.cfl.
ganska snabbt. Tanken är att ni vid varje cirkel-/       se/?sid=1271)
kursträff kan välja att arbeta teoretiskt med nå-
gon del av boken. Därefter skapar ni, utifrån någon      Cirkelledarrollen
brännteknik. Vid något tillfälle kan en genomgång        När du kommer till cirkeln första gången är det bra
av ugnen, och hur man ställer in den, utgöra teori.      att vara i god tid. Förhoppningsvis har du varit i
Kanske inleder ni redan första gången med att del-       lokalen tidigare och tagit reda på hur allt fungerar,
tagarna får en egen ?Glasbok? (anteckningsbok för        var alla saker finns, hur ni gör med materialkostna-
dokumentation).                                          der och andra praktiska ting. Du är, för deltagaren,
    Jag tar upp en del tips som kan vara matnyttiga      studieförbundets ansikte och representant och det
för dig i din ledarroll och jag gör också ett kort av-   är därför viktigt att du känner dig hemma och trygg
stamp i statsbidrag för studiecirkelverksamhet samt      i de rutiner som gäller.
utvärdering. Detta är viktiga led i det systematiska         Olika studieförbund har också olika inriktning
kvalitetsarbete som bedrivs i alla studieförbund. Du     och profil. Det har du förhoppningsvis redan fått
får också några tips på presentationsövningar och        ta del av vid starten av din anställning. Du är län-
en övning för kreativitet.                               ken och förmedlaren, även av detta, till deltagaren.
    Säkert har du även dina egna idéer och upp-          Det är bland annat därför du är så viktig för både
lägg och kanske andra tekniker än dem som                deltagare och studieförbundet.
återberättas i boken. Använd dem också, de är                Det kan ibland kännas ensamt att vara cirkel-
självklart lika viktiga för gruppens samlade ut-         ledare. För att få inspiration kan du kanske ta
veckling! Det är bra att, som ledare, kunna visa         reda på om där finns andra konsthantverksledare
på olika sätt och att kunna ge olika typer av ex-        på ditt studieförbund. Eller kanske du vill träffa
empel. Detta eftersom deltagarna i en studiecir-         cirkelledare i andra ämnen som du kan samtala,
kel, i stort sett alltid, har olika förkunskaper och     byta idéer, diskutera upplägg med o.s.v. Säg till
alla människor har sitt sätt att ta in information       på studieförbundsavdelningen så bör de kunna
för bearbetning till kunskap, olika s.k. lärstilar.      hjälpa dig. Ett annat råd är att passa på att delta i
                                                         de fortbildningsaktiviteter som arrangeras av ditt
                                                         studieförbund, då kan du också träffa dina kollegor.
                                                       1
Första cirkelträffen                                        doftljus, parfymer och blommor. Det finns även de
Första gången gruppen träffas kan det vara bra att          som är känsliga mot stearin.
inleda med en presentationsövning så att delta-                 Se över rummet där du skall ha cirkeln och
garna kommer igång. Den kan stimulera deltagarna            se om du kan möblera på ett sätt så att delta-
i gruppen att börja interagera med varandra.                garna känner samhörighet med varandra. Kan-
    Ett sätt att låta deltagarna presentera sig på kan      ske går det att möblera i ett U eller en ring?
vara att lägga ut olika bilder, eller vykort, på ett
bord och ge deltagarna i uppgift att välja ut någon,        Statsbidrag
eller några, bilder som berättar någonting om dem           Alla studieförbund i Sverige uppbär statsbidrag
och som de vill delge de andra i gruppen. Denna             för sin studiecirkel-/kursverksamhet i olika om-
övning brukar vara populär, inte minst för att man          fattning. Det finns naturligtvis ett regelverk kring
har någonting, i detta fall en bild, att tala utifrån.      vilken typ av verksamhet som får bidrag och det
    En annan rolig övning kan vara att låta delta-          finns också klart uttalade syften med varför dessa
garna skriva sitt namn på ett papper och sedan ge           statsbidrag finns. En studiecirkel bygger ju ock-
dem i uppgift att hitta på tre egenskaper som alla          så på att man delar med sig av sina kunskaper
börjar med samma bokstav som deras namn. Däref-             till varandra. Det får inte bli en individuell pro-
ter byter de papper med en av de andra deltagarna           duktion av olika föremål. De kriterier för stats-
och så får de läsa upp varandras egenskaper för             bidrag som utgår till folkbildningen är mycket
varandra. Denna övning brukar vara populär och              tydliga på denna punkt. Så här sägs om stödet till
kul och passar även för en större grupp. Naturligt-         studiecirkelverksamhet inom studieförbunden:
vis deltar du också så att deltagarna får höra också        ?Statens stöd till folkbildningen skall ha till syfte
dina tankar eller egenskaper.                               att
    Vid första tillfället är det också bra att ta reda på    1. stödja verksamhet som bidrar till att stärka och
vad dina deltagare har för förväntningar på studie-               utveckla demokratin,
cirkeln. Skriv gärna ner dessa och gå igenom dem             2. bidra till att göra det möjligt för människor
vid utvärderingen, sista träffen. En annan sak att                att påverka sin livssituation och skapa enga-
försöka ta reda på är om det finns några handikapp                gemang att delta i samhällsutvecklingen,
i gruppen. Alla ska kunna delta i en studiecirkel,
även om man har någon form av handikapp. T.ex.               3. bidra till att utjämna utbildningsklyftor och
dyslexi är ett dolt handikapp och det är ofta ett                 höja bildnings- och utbildningsnivån i samhäl-
handikapp som deltagaren inte själv talar om. Det                 let, och
kan därför vara bra att ta för vana att alltid läsa          4. bidra till att bredda intresset för och öka del-
igenom de texter du vill att gruppen skall arbeta                 aktigheten i kulturlivet.
med högt.
    Vid första tillfället är det bra om ni tillsam-
mans gör upp en arbetsplan för er studiecirkel där          Kriterier för studiecirkeln
ni bestämmer målen och vad ni vill lära er. Ofta            För att en verksamhet skall få kallas studiecirkel
underlättar det om du som ledare har ett förslag            och uppbära statsbidrag finns också olika kriterier
som deltagarna kan utgå ifrån.                              som skall vara uppfyllda:
                                                                ?Folkbildningsförordningen anger att studie-
Rummet                                                      cirkelverksamhet med gemensamma, planmässigt
Att förbereda lokalen innan deltagarna kommer               bedrivna studier är basen för statsbidraget till stu-
är ofta en god idé. Kanske tänder du några värme-           dieförbunden.
ljus, kanske har du tagit in vatten och glas samt lite
frukt åt dina deltagare. För någon deltagare kan            Studiecirkeln ska kännetecknas av att:
det kännas bra att du har lite musik i bakgrunden.           ?	 den är	öppen för alla,	utan krav på förkunska-
Som sagt, olika människor har olika sätt att ta in                per,
information. Smak, lukt, hörsel och syn är viktiga           ?	 deltagaren avgör själv	om han/hon vill	delta,
kanaler för att nå fram till deltagarna. Tänk dock
på att många är allergiska mot starka dofter t.ex.           ?	 deltagarna har	inflytande över	innehåll och	
                                                                  upplägg,
                                                          2
 ?	 den leder till	ett lärande vars syfte	är
utveckling   och förändring,	      				ler åtminstone för att försöka hålla riktningen på
                                           			 studiecirkeln utifrån det ni beslutat.
                                                                 Du lägger också upp planering för de olika
 ?	 kunskap söks gemensamt	och samtal och	dis-
            kussion är en viktig del,                          cirkelträffarna. Det är bra att vid varje tillfälle
   
                                                             låta deltagarna berätta om sina alster, tänk-
 ?	 det	finns	tid	för	reflektion	och	eftertanke	mel-         ta resultat och faktiska resultat för varandra.
     lan sammankomsterna,                                    Vid de olika cirkelträffarna är det också ett gyl-
                                                             lene tillfälle för dig att förmedla andra aktivite-
 ?	 det	finns	studiematerial	med	studieplan	eller	
                                                             ter och arrangemang som ditt studieförbund ar-
     en av gruppen utarbetad skriftlig arbetsplan
                                                             rangerar så att dina deltagare även får ta del av
     där någon form av studiematerial ingår,
                                                             detta. Du kan, som ledare, också ta upp olika
 ?	 ledaren	är	godkänd	av	studieförbundet	och	har	           aktuella ämnen, t.ex. samhällsfrågor, som ni
     fått introduktionsutbildning.                           kan samtala om i cirkeln under tiden ni arbetar.
                                                             Kreativitetsövning
Studiecirkeldeltagare ska få sådan informa-
tion att de:                                                 En kul övning att ta till om inspirationen tryter
 ?	 vet	att	de	deltar	i	en	studiecirkel,                     hos dina deltagare kan vara den här:
                                                             Du delar in gruppen olika lag med 3-5 deltagare
 ?	 vet	vilket	studieförbund	som	anordnar	cirkeln	           i varje. Därefter berättar du att ni ska tävla. Varje
     de deltar i,                                            grupp får ett block och en penna och börjar med
 ?	 har	möjlighet	att	ta	ansvar	för	sitt	lärande.            att utse någon som för anteckningar. De får sedan
                                                             i uppgift att, på tre minuter, komma på så många
Studiecirkeln är definitionsmässigt en liten grupp           olika saker som möjligt som man kan göra med
människor som utifrån sina behov och intressen               en mjölkkartong. Allt är rätt, ingen censur får fö-
söker kunskap.                                               rekomma! När de tre minuterna gått får de olika
    Verksamhet som syftar till utövande av lek, spel         lagen redovisa sina svar (blir garanterat skratt ?).
och idrott samt produktion/tillverkning kan inte rap-        Ni räknar de olika lagens svar och man får ett poäng
porteras som statsbidragsberättigad studiecirkel.?           för varje förslag.
Källa: Statsbidrag till studieförbund - Kriterier och för-       Nu får de en ny uppgift som är att komma på
delningsprinciper från och med 2007, Folkbildningsrådets     så många saker som möjligt man kan göra med en
styrelse 2006-12-07 ) (Läs mer på www.folkbildning.          slips. Samma förfarande som förra övningen.
se)                                                              Till sist får de uppgiften att komma på så många
    Allt detta har du säkert fått reda på vid en utbild-     saker som möjligt man kan göra i/med glas/glas-
ning hos ditt studieförbund men det är bra att reflek-       fusing. Till detta får de 5 minuter. Denna övning
tera kring hur just din studiecirkel passar in i ovan-       är, i de flesta fall, en bra och rolig kreativitetsin-
stående kriterier. Tänk också gärna ett extra varv           jektion.
kring den sista meningen. Hur arbetar ni med kun-
skapsmål i studiecirkeln, inte med tillverkningsmål?!        exempel på andra saker än glasarbete som ni kan
                                                             göra i en glasfusing-cirkel för att utvecklas
tillgänglighet                                                ?	 Arbeta	fram	en	gemensam	utställning,	kanske	
En studiecirkel ska, som sagt, vara tillgänglig för               med andra konsthantverkare inom studieför-
alla människor. Språk och handikapp får aldrig                    bundet. Ni kan ha en gemensam vernissage
utgöra hinder. Det kan vara bra att veta att det                  osv.
finns särskilda bidrag, s.k. förstärkningsbidrag,
som studieförbunden kan använda för att t.ex. an-             ?	 Studiebesök	för	inspiration.
ställa en extra ledare i en cirkel där det behövs en          ?	 Studieresor,	kanske	till	någon	aktuell	utställ-
sådan. T.ex. som tolk eller som hjälpande hand.                   ning.
din ledarroll                                                 ?	 Blanda	in	andra	konstformer	i	cirkeln,	t.ex.	
Du som cirkelledare har ansvar för att gruppen når                workshop i betong. Ni kanske kan träffa ke-
de gemensamt uppsatta målen för studiecirkeln el-                 ramikledaren och göra egna slumpingformar
                                                           3
    i lera vid något/några tillfällen. Eller så kan     Folkbildningsnätet är öppet för alla som är verk-
    dessa ämnen utgöra fortsättningscirklar för de      samma inom folkbildningen. http://www.folkbild-
    deltagare som är intresserade av det.               ning.se/page/466/omfolkbildningsnatet.htm
                                                            På samma sida hittar du också pedagogiska re-
 ?	 Något	cirkeltillfälle	kan	innehålla	en	del	?in-
                                                        surser: http://www.resurs.folkbildning.net/
    ternetsurfande? för inspiration och nya idéer.
                                                            Till dessa behöver du inte någon särskild inlogg-
 ?	 Bjud	in	gästföreläsare	till	cirkeln                 ning. I boken Glasfusing hänvisar jag också till en
                                                        rad olika Internetsidor. Gå gärna in på dessa och
Utvärdering                                             botanisera.
Det är bra att ta för vana att alltid utvärdera dina        Jag vill gärna slå ett extra slag för det forum på
studiecirklar så att du får feedback på ditt ledarskap. nätet där du kan få svar på, och också ge svar på,
Det kan vara en muntlig eller en skriftlig utvärd-      diverse olika frågor kring glaskonst. Det hittar du
ering. Förmodligen finns redan färdiga utvärde-         på: http://www.glaskonst.ifokus.se
ringar hos studieförbundet som du kan använda i
                                                        till sist
dina cirklar/kurser.
                                                        Det viktigaste, tycker jag, är att du och dina del-
Bra inspirationssidor på nätet för cirkelledare         tagare känner lust att lära och lust att skapa! En
Det finns en rad olika sidor på Internet för dig som    studiecirkel kan vara en fantastisk kunskapsresa!
cirkelledare. På Folkbildningsnätet kan du som          Jag önskar dig all lycka med dina cirklar och du är
cirkelledare få en inloggning och där finna en rad      välkommen att kontakta mig ifall du undrar över
pedagogiska tips och idéer. Där finns även inlogg-      något.
ning till Nationalencyklopedien samt e-post och             Du når mig på: kontakta@janette.se; janette.
konferensmöjligheter för flexibelt lärande. Det är      skogshus@abf.se
gratis att bli medlem och i de flesta fall kan du få en
inloggning hos din studieförbundsavdelning, men         Sapere aude!
du kan också kontakta Folkbildningsnätet direkt.        Våga veta! Janette

*****************'
http://www.uterm.se/page.asp?id=10#Glasfusing
Fusing betyder att glaset smälts samman mer eller mindre.
 Fuse to stick är när glaset värmts så pass att det just smält samman men kanterna är fortfarande skarpa.
 Temperatur för Bulls eye ca 740 grader.
 Tack fuse kallas det när flear glasskivor smälts ihop men fortfarande bildar en relief, fast med rundade kanter.
 Temperatur för Bulls eye ca 770 grader.
 Full fuse betyder att glasskivorna helt smält samman till en slät yta temperatur ca 815 grader.
Temperaturerna börjar på ca 740 grader upp till ca 815 för en full fuse med Bulls eye glas.
Viktigt att tänka på: Du måste alltid ha något som separerar glaset från underlaget du lägger det på i ugnen. Separator är ett pulver du löser upp i vatten och stryker på sättplattan innan bränning, detta gör att glaset inte fastnar på ugnsplattan (glöm inte torrbänna separatorn innan du lägger på glaset).Det går även fint att använda fiberpapper som underlag vid bränning. Ett tjockare papper (3 mm) ger en viss textur på baksidan av glaset och förbränner man det innan användning, kan man använda det många gånger. Vill man ha en alldeles slät baksida kan man använda sk "ultratunt" fiberpapper. Detta papper fungerar bara en gång då det är tunt som 80 g skrivpapper. Ett lite dyrare alternativ men mycket säkert och bekvämt. Tänk på att det brända dammet från fiberpapperen retar luftvägarna.
 Använd alltid andningsskydd! 
Vad kostar en bränning?
 Ett exempel: UTERMs G 170 (innermått 104x54 cm) har effekten 10 kw. En full fuse i en sådan ugn kostar ca 20 kr vid ett beräknat elpris på 1 kr per kw.
Blanda aldrig olika sorters glas.
 När man fusar ihop glas är det viktigt att det har samma utvidgningskoffecient ( COE ) Blandar man olika sorters glas är sannolikheten mycket stor att glaset spricker under avkylningen. Så innan du lägger ner massor av tid, kolla att glasen verkligen har samma COE. Vi som leverantörer kan alltid upplysa om detta.
 Här kommer några olika glas COE:
 Float glas (Fönsterglas)         COE 82
 Bulls eye Glas                        COE 90
 Spectrum glas                        COE 96
 Moretti glas                            COE 104 
 Ju högre COE desto mjukare glas och därmed lägre smälttemperatur. 
Fönsterglas.
 Vanligt fönsterglas fungerar utmärkt att fusa. Det finns en del fina frittor, confetti etc för fönsterglas och man kan alltid komma över billiga spillbitar från din lokala glasmästare. Resultatet kan aldrig jämföras med tex Bulls eye men är ett trevligt och framför att billigt glas att starta upp med. Bränntemperatur full fuse 820-830 grader.
Bulls eye glas.
 Ett jättesortiment olika typer av glas hittar du här. Glaset är handvalsat, noga testat, för att verkligen ge den högsta kvalitén. På fabriken skär man av en bit av vart tionde producerat glas och testar. Därför får du ibland en skiva med avskuret hörn. Variationerna är oändliga, kvalitén förstklassig och ger ett fantastiskt resultat. Lite dyrare men det kostar att ligga på topp! Bränntemperatur för full fuse ca 815 grader.    
Spectrum glas (system 96)
 Som Bulls eye är detta en Amerikansk tillverkare av glas för fusing. Spectrum har ett lite annorlunda sortiment än Bulls eye och inte lika stort. Glaset är lättskuret och ger fina resultat och är lite billigare. Bränntemperatur full fuse ca 805-810 grader.     
Moretti glas.
 Glaset används mest till Lampwork. Det finns även en del till fusing men är dyrt. Moretti har ett fint sortiment stänger för pärltillverkare. Jämfört med Bulls eye är glaset mjukt och lättsmält. Som vanligt inte samma stora sortiment som Bulls eye. Bränntemperatur ca 800-805 grader.
Allt glas har en fysikalisk egenskap som gör att det strävar efter att bli 6 mm vid bränning. Det är givetvis därför det mesta glas vi använder till fusing är 3 mm. (det finns 1,5 mm också). Jobbar man med 2 lager får man automatiskt 6 mm och den tillskurna ytan behåller form och storlek. Har du tunnare glas strävar det att dra ihop sig för att bli 6 mm och har du tjockare än 6 mm flyter det ut och förlorar form och storlek.
 Vill du fusa tjockare och behålla formen måste glaset omges av stödväggar. Remsor av silimanitplattor fungerar bra. Glöm inte att stryka separator även på plattremsorna.
Slumping kallas det när det färdigfusade glaset ska formas. Det finns många mycket trevliga formar att köpa. Det bästa och mest lätthanterliga formmaterialet är lera. Dessa formar är gjutna och håller länge vid varsam hantering. Alla formar måste ha någon form av separator för att glaset inte ska fastna. Lerformarna penslas med samma typ av separator som plattorna och sitter sedan bergfast och tål hantering Tvärtemot vid full fuse behöver man inte lägga på ny separator mellan varje bränning. Den lägre temperaturen vid slumping kräver inte så mycket av separatorn så minst 15 slumpningar bruka gå fint innan ny separator läggs på. Slipa alltid av gammal separator innan ny stryks på. Rostfri plåt används också som formmaterial men har den negativa egenskapen att separatorn inte fastnar så lätt. Lerformarna suger in vattnet i separatorn och lämnar pulvret på ytan. För att få fast separatorn på plåtformarna så värm dem till ca 100 grader och spruta på separatorn. Vattnet förångas och separatorpulvret stannar på ytan. Den torra separatorn tål inte beröring då den lätt skavs bort.
 Fiberboard finns i många olika tjocklekar och kan lätt bearbetas till egendesignade formar. Materialet innehåller inte asbest men bör behandlas varsamt då dammet retar luftvägarna. Använd altid andningsmask! Innan glaset läggs på bör ytan strykas med separator och torrbrännas till ca 250 grader.
 Slumptemperatur för en enkel form är ca 680 gader och en djup, mer komplicerad form ca 780 grader. Många variationer på temperatur finns där i mellan. Ett tips är att alltid skriva upp vilken temperatur och eventuell utjämningstid varje enskilld form har. Har du många, olika formar är det lätt att glömma.
 Andra sätt att tillverka och använda formar lär du dig i UTERMs fusing 2 och 3.
 Klicka här för att komma till kursprogrammet.
Vilken slags ugn fungerar bäst när jag ska gjuta glas?
 Det beror lite på hur tjockt glaset du ska gjuta är. Upp till ca 3 cm går fint att gjuta i en vanlig fusingugn men är glaset tjockare är risken stor att den nedersta delen i formen inte smälter. Tjockare glasgjutningar fungerar bäst i en vanlig keramikugn med sidoélement. Där värms hela glasformen från topp till botten och glaset smälter ut fint

Hur gör jag formar för att gjuta glasskulpturer?
Först måste man göra ett original, det vill säga som det slutliga resultatet fast i ett formbart material.
 Vilka material passar bäst? För lite enklare former är lera ett underbart material att arbeta med. Naturligt formbart och billigt. Tänk på att att originalet du gör i lera måste gå att ta ur formen du gjutit. Det går alltså inte att göra ett original med en massa små vindlingar som du inte kommer åt att ta ur.
 Jag vill göra ett original med en massa detaljer vad använder jag då för originalmaterial? Vax! Vax finns i olika hårdhetsgrader och för att bearbeta detta material behöver du värma det. Lägg vaxbiten i en skål med hett vatten en stund så att den känns mjuk och formbar. 
 För att få ut all vax ur formen måste den värmas. Ställ formen uppochner på ett par pelare i din ugn. Placera en rostfri skål under för att samla upp det smälta vaxet. Bränn i ca 300 grader. När du ser att det slutar rinna vax, ta ut skålen och höj temperaturen med ca 150 grader per timma upp till ca 700 grader. Du måste ta ur skålen med vaxet annars börjar det brinna vid 700 grader. Tänk på att ha god ventilation då vaxet osar och luktar.
 När du gjutit din form över ditt original så måste formen tömmas. All lera måste bort, annars fastnar den i glaset. Tvätta ur formen med ljummet vatten så att den är helt ren.
 Vilket material använder jag till min form? Det finns färdiga blandningar som tex "Hydracast" som är ett gipsliknande material som tål värme. Det är enkelt att använda och fungerar utmärkt. Nackdelen är att det är dyrt.
 Gips, fungerar det? Inte enbart men du kan göra en egen blandning som fungerar.
 Blanda 50% gips, 25% kvarts och 25% fin chamotte så får du en blandning som håller. Mycket billigare!
Sandgjutning.
Ugnar och Keramikugnar men ibland över Stengodsugnar till och med Fusing eller Fusingugnar. Uterm Glas och Kolmården Slumping hoppsan Slumpformar rinna. Lampwork, Beadmaking, Beads och Bulls eye glas. Industriugnar till Glasblåsning tillverkar Glasugnar för Gloryhole tillsammans med Invärmningsugnar. Porslin eller Porslinsmålning eller Porslinsbränning fixar vi. Återkommer Glasmålning vecka samt Porslinsugnar. Roligt med Glasugnar för Dichro Magic och Dichro! Gjuta glas i sand är en spännande metod att forma glas. Vad behöver jag, vilken ugn passar bäst?
 Först och främst en metallform att ha sanden i. Vanlig plåt fungerar men vill du använda formen många gånger rekommenderas rostfri plåt. Rostfritt är dyrare men håller desto längre.
 En form kan i princip vara hur stor som helst det är ugnen som begränsar. Formens djup likaså. En bra nybörjarform kan ha måtten 30x30 cm och 20 cm hög.
 Bestäm sedan hur du vill gjuta. Du kan i princip slumpa 6 mm glas i en sandform och då passar en vanlig fusingugn utmärkt. Vill du gjuta tjockare glas, över 3 cm passar en glas/porslinsugn eller an vanlig keramikugn bäst, då fusingugnen inte klarar att smälta alltför tjockt glas.
 Sanden blandas med bentonit. Bentonit är en lera som binder ihop sanden och gör attden behåller den form du vill ha för din gjutning. Blanda bentoniten i torr sand i förhållandet 14/1 alltså 14 delar sand och 1 del bentonit. Blanda väl och tillsätt vatten så blandningen är formbar och behåller formen. När sanden är formad och klar, torrbränn i ca 250 grader i väl ventilerad ugn i ca 1 timma. Öppna gärna ugnen ett par gånger för att släppa ut vattenångan som bildas. 
 Vilken sand kan jag använda? I stort sett vilken sand som helst fungerar. Det beror mest på vilket resultat du vill ha. Fin sand ger en mjuk fin yta med mycket detaljer och en grövre sand ett mer rustikt resultat.
 Efter ca 1 timma öppna på ugnen, lufta och spruta på separator över sandytan. Om du inte sprutar på separator så fastnar mycket sand i glaset. Du avgör själv hur mycket sand som ska finnas kvar i glaset efter bränning.
 Bränntemperatur för 6 mm Bulls eye glas som slumpas ner 3-5 cm ca 780 grader. Vid gjutning av tjockare glas i keramikugn krävs ca 875-930 grader. Tänk på att en tjock glasskuptur kräver mins 2-3 timmars avspänning vid 500-540 grader. Formen blir en sk förlorad form, vilket innebär att den gåt sönder när glaset tas ur. Iochmed att glaset är hårt går det aldrig att få ut ur formen utan att den går sönder. Allså gör man endast en gjutning i varje form.
 Ta aldrig ur glaset utan att det kallnat riktigt. Det tar lång tid men risken att glaset spricker är annars stor.
* * *
Att borra i glas.
Borra i glas går fint men medför alltid lite risker att glaset ska spricka. Tänk på först att aldrig borra närmare glasets kant än ca 2-3 mm. All borrning i glas måste ske med vattenkylning annars förstörs borret. Ett glasborr är belagt med en fin yta av diamanter som är tillräckligt hårt för att skära i glas. Använd en vanlig handborrmaskin som sätts i ett stativ för att få den stabilitet som behövs, billiga stativ finns att köpa på texClas Olsson. Bäst är dock en riktig pelarborrmaskin som numer inte kostar mer än ca 7-800 kr. Att använda sin slipmaskin tex Kristall 2000S fungerar dåligt. Det går aldrig att hålla glaset still när man ska börja borra och det är svårt att kyla. Undvik de minsta borrarna som inte är ihåliga. Det är svårt att borra och borrarna går snabbt sönder. Ett bra borr ska vara rörformat där den utskurna glasbiten sitter kvar i röret när hålet är klart. OBS glöm inte att ta bort den lilla glasbiten ur rörborret innan du borrar ett nytt hål annars sprängs borret. Har du en pelarborrmaskin gör så här: Ställ en balja med vatten under borret. Lägg i ett stöd, en träbit el dyl som du lägger glasbiten på. Glasbiten ska ligga strax under vattenytan vilket gör att du har perfekt kylning hela tiden. Det finns speciella kylsystem men de är dyra och baljan fungerar lika bra.
***********'
http://www.slojddetaljer.se/assets/pdf/glasfusing.pdf
*************

http://www.slojddetaljer.se/assets/pdf/glasfusing.pdf
    Fiberskiva
    Används som sättplatta under föremålet vid bränning för att
    skydda din Art Box och Glas och Silver ugn. Använd även
    fusingpapper. 6108-0000
    Fusingpapper 1 mm
    Används alltid under föremålet vid bänning. Både i Art Box
    och Glas och Silverugnen. 10x10 cm. Förpackning om 5 st.
    6110-2009
    Fusingpapper 3 mm
    Skär ut remsor och bygg på höjden om du vill få en ge-
    nomgående kanal mellan flera lager av glas. Kanalerna
    används när du vill göra ett hål för tex. smyckesvajer på
    hängen eller armband. Tvätta ur pappret efter användning.
    Förpackning om 3 st. 6112-2029
Klyr Fire
Lim för fixering av glasskivor innan bränning. För att undvika att
glaset glider. Klyr Fire förbränns och lämnar inga spår.
6111-0000
Glasskärare
Denna glasskäraren som har 6 st ståltrissor i revolverfäste gör
skärningen både enkel, säker och lätt att utföra.
1743-0000
Knäcktång
När ett snitt är skuret med glasskäraren delar man glaset
genom att knäcka med tången. Eftersom käftarna är välvda och
gummibeklädda underlättar det brytningen utan att kanterna

************
http://solemineral.se/sole/fusing/fusingteori.htm
Teori
Man kan använda olika sorters glas det viktigaste är att dom har lika egenskaper. Dom vanligaste sorterna är Bullseye som är ett amerikanskt handgjort glas med olika tillbehör enligt nedan samt fönsterglas som kallas för floatglas eftersom det tillverkas på en flytande tennbädd. Glasen kan ej användas tillsammans pga. olika utvidgningskoefficienter.
 Floatglas
 På dessa kan man måla med speciella färger som kallas för cerafloatfärger. Man kan måla antingen mellan glasen eller överst. Tillse att färgen är torr innan de läggs ihop. Målar man överst skall man inte göra det på tennsidan. Det kan kontrolleras med en ultraviolett lampa i ett mörkt rum tennsidan fluoriserar i svagt brunt skimmer. Tar man fel sida är det risk att färgerna blir matta. Dessutom kan man lägga olika metaller mm mellan glasen enligt nedan.
 Bullseye
 Normalt arbetar man med två lager glas varav det ena är ett klart basglas och det andra färgat glas av olika sorter.
 Glastyper
 Bullseye finns i följande typer: Basglas klart transparent glas som är billigast Basglas som är iridiserande och räfflat Färgat transparent glas i olika färger Färgat opakglas i olika färger Stringers och confettiglas Stringers och confettiglas som är iridiserande. Transparent tints Iridiserande glas som är opaka och transparenta. Streakies opak glas, (marmorerat glas) Dichroic glas som är påfört med en extremt tunna lager av metall i olika vinklar som då ger en lystereffekt extremt dyrt.
 Övrigt: Stringers som är trådar, opaka som transparenta. Confetti som är papperstunna glasskivor, opaka som transparenta. Frits som är krossat glas i olika komstorlekar, opaka som transparenta.
 Verktyg
 Verktygen är få men följande behövs:
 Skärplatta med linjal det finns även ställbara linjaler om man vill skära sneda glas.
 Glasskärare med oljebehållare. Skär med ett lagom tryck och håll skäraren i ca 60 graders vinkel. Blir det knappt något spår trycker man för lite och blir det massa småskärvor trycker man för hårt. öppna skruven till oljebehållaren då och då för det kan bli vakuum vilket medför att ingen olja kommer ut. Skär på den jämna sidan och tänk på att de färgade glasen kan vara rätt hårda.
 Saxtång för att klippa glasojämnheter använd ögonskydd.
 Rundskärare för att få runda skivor.
 Knäcktång för att dela skuret glas.
 Slipmaskin för att slipa kanter använd ögonskydd. Tillse att det alltid finns vatten i maskinen och töm den ofta för glasmjöl.
 Formmaterial
 Det finns flera sorters formmaterial: Board som skäres med kniv. Materialet är rätt poröst och ömtåligt.
 Ceraform som kan skäras med kniv. Blöter man ytan går det lättare att skära. Man kan även använda såg.
 Keramik Det finns vissa keramikformar som man kan använda eller göra egna som måste skröjbrännas före användning.
 
 Kompatibilitet
 Glasets kompatibilitet är avgörande för dess hållbarhet. Glas utvidgar sig när det blir uppvärmt och drar sig samman vid avkylning. Om två bitar glas inte utvidgar och drar ihop sig med samma hastighet vill det bli spänningar i glaset. Om det är för stor skillnad vill glaset spricka under avkylningen sprickorna har vassa kanter. Sprickor som beror på dålig kompatibilitet följer kanterna på det färgade glaset. Sprickor pga. dålig avspänning går tvärs glaset.
 Utvidgningskoefficienten
 Utvidgningskoefficienten är ett tal som uttrycker en procentförändring i längden av glaset per grad temperaturförändring. Utv. Koefficienten definieras med att mäta längdförändringen vid en grads stigning av temperaturen. För Bullseye är talet 0,0000090 och för att ha ett hanterbart tal tar man bort alla nollorna och benämner utv.koefficienten med siffran 90 så man lätt kan jämföra med andra glastyper. Gränser för kompatibilitet är + 1. Ju större tal desto mer utvidgning. Små tal tål temperaturchocker, ex pyrexgias har 32. Glas över 100 tål ej maskindisk. Talet kallas även för COE talet vilket är följande för div. glas: Bullseye 90 Floatglas 84 87 Flaskglas 89 94 Kvartsglas 5
 Devitrification
 Detta förkortas devit. 
 Devit är en kristallisering av överytan som gör glaset matt. Dålig rengöring kan också göra glaset matt. Inte alla glas bildar devit utan främst opaka glas. Devit uppstår mellan 700 och 800 grader och kan undvikas genom att bränna snabbt i detta område. Långsam nedkylning kan också ge devit. Använd glasfluss för att undvika detta. Har man fått devit kan man spraya det med glasfluss och bränna igen.
 Glasfluss
 Glasfluss används vid fusing och bränns vid ca 820 grader. Glasfluss är gjort av finfördelat glas som är blandat med sprit. Flussen som vi använder innehåller ej bly. Vid sprutning av flussen måste mask användas. Flussen läggs på i ett tunt lager. Är lagret för tjockt blir ytan matt och oklar. När flussen är torr är ytan helt vit. Använd glasfluss till opaka glas när det ligger överst samt floatglas vid bränning i keramikugnen. Iridiserande glas skall ej flussas.
 Arbetsteknik
 Fusing 820-835 C för Bullseye
 Fusing är en sammansmältning av flera lager glas till en glasskiva. Allt glas vill bli 6 mm tidsberoende. Orsaken är att atomstrukturen i glaset kräver ett visst utrymme det perfekta är då 6 mm här behåller glaset den storlek man tilldelat det. Tunnare glas drar ihop sig och blir ojämnt i kanten och får även en ojämn yta. Tjockare glas flyter ut. Ta hänsyn till glasets utvidgning och lägg ej för tätt i ugnen min 10 mm mellan glasen vid 2 lager flera lager större avstånd. Gäller även till plattkant och ugnspelare.
 Placering av glas
 Lättast är det att placera basglaset underst och det färgade överst med hänsyn till hantering. Ligger opakglaset överst så blir det matt och glaset måste sprutas med glasfluss för att det inte skall bli matt det bildas sk devit annars en slags kristallbildning pa ytan.
 Ligger det färgade glaset underst får det skarpare kanter, färgerna blir ljusare och ger ett större "djup" i glaset. Man slipper devit. Hanteringen av glasen blir besvärligare.
 Man kan även placera det färgade glaset mellan två lager basglas men risk finns för bubblor.
 Separator
 Ugnsplattor skall strykas med separator så glaset inte fastnar. Stryk 4 gånger i olika riktningar. All gammal separator skall skrapas bort. Alla stöd odyl. skall även strykas med separator. Alternativt kan man använda 1 mm ugnsfilt. Alla plattor måste vara torra innan glaset läggs på. Separator blandas med 1 del pulver och två delar vatten. Rör noga. Blir lagret för tjockt så kan det sitta fast i glaset och om det blir för tunt fungerar det ej 
 Refusing
 Man kan återfusa max 2 gånger om man vill använda en del av skivan och skära bort tex. en dålig del och fusa ihop det med en annan glasdel. Fuser man fler gånger så tappar glaset sin kompatilibitet. Omslumpning kan man göra flera gånger.
 Bubblor
 Man kan inte helt undvika bubblor. Bubblor uppstår när man lägger 2 eller flera lager glas ovanpå varandra. Är plattorna stora och täcker varandra vill de först smälta ihop i sidorna och således spärra in luft. Bubblor vill också uppstå om man lägger in främmande föremål mellan glasen, ex koppartråd. Skär man det översta lagret i mindre bitar kan man minska på bubblorna dock kan man ana skarvarna mellan glasen. l formar måste man även göra hål så luften kan komma ut, gäller dock ej fiberformar. Man kan dock utnyttja bubblorna som en effekt tex. man skär av hörnorna av det mittersta lagret glas (3 lager glas).
 Slumping 620 670 grader
 Slumping innebär att en fusad platta faller ner i en form. Formar kan vara av keramik, stål och skivor av typ vermit. Formar kan vara med och utan botten. Helst bör man bränna glas med samma storlek därför att glas i en större form faller fortare än en liten form. Vid små formar kan man behöva höja temperaturen till ca 700 grader. Floatglas behöver högre temperatur. Glas skall läggas med min 5 mm mellan glaskant och formkant. Glasmått = formått 1 cm. Ta även hänsyn till formens djup kompensera för djupet om man skall ha kvar kant på fatet. Har man tjockare glas än 6 mm skall hänsyn tas till detta så att glaset passar till formen. Formar med lodräta eller branta sidor är olämpliga om det är för höga. Fykantiga formar skall ej vara för djupa de ger större hörn. Vid slumpning i form bör formen vara 1 cm över ugnsplattan för att ge en jämnare värmefördelning. Allt glas bör slipas på kanterna innan slumpning och tvättas noga i botten. Glaset skall vara helt rent innan slumpning Vid slumpning ovan en kruka måste den täckas med 4 mm fiberpapper för att klara rörelserna i glaset.
 Metall mm i glas
 Man kan lägga in metall i glasen. Helst skall det vara koppar och silver vilka arbetar bäst med hänsyn till COE talet. Ju tunnare desto bättre. Vid andra metaller och material gör en provbit först. Vid stål mm skall det helst vara under 1 mm och risken för sprickor och konstiga bubblor är stor så en viss dämpning av experimentlustan är tillrådlig. Fiberpappret kan läggs under och mellan glas för att ge mönster och ev. form.
 Fönsterputs
 Allt glas måste tvättas noga med fönsterputsmedel. Putsat glas skall röras så litet som möjligt och ta endast i glasens sidor. Putsat glas som ej läggs i ugnen skall kläs in med plastfolie så det inte kommer damm på ytan.
 Bränning
 Allmänt
 Vid bränning i keramikugnen skall det vara 1 pelare längst in och 2 ytterst. Se till att palttorna ligger helt horisontellt annars blir glasmassan förskjuten. Packa ej ugnen för tätt efter som nedkylningen går för långsamt och det kan bildas devit. Kapaciteten är ej obegränsad så blanda och stora saker vid fusingen. Beträffande slumpningen se ovan. Pga. kapacitetsbrist gör ej stora prover när man kan misstänka att slutresultatet blir tveksamt. Använd keramikugnen till mönster som ej kräver mycket arbete och justering i ugnen. Glasugnen är lättare att arbeta med om man vill lägga småbitarna först och basglaset överst.
 Temperaturer
 Bullseye Floatglas
 Fullfusing 816-840 836-860 grader C.
 Tackfusing 760-790 770-800 grader C.
 Slumping 620-670 660-770 grader C.
 Bränningsförlopp
 Vid all uppvärmning och avkylning skall man normalt räkna ut tiden mht. glasets tjocklek och storlek enligt framtagna tabeller.
 Startvärme rumstemperatur 540 grader Vid bränning stiger temperaturen långsamt till 540 grader. Vid denna temperatur blir glaset mjukt.
 Snabb värme 540 topptemperaturen Nu bränns glaslagren med full effekt till topptemperaturen och de enskilda glasen smälter samman. Är temperaturen över 540 grader kan man öppna ugnen om det behövs pga. glasen är mjuka och delvis flytande. Vid maxtemperaturen sker en utjämning på ca 15 min.
 Snabb avkylning avspänningstemperaturen 520-535 grader Bullseye/Floatglas. Avkylningen skall gå så fort som möjligt för att undvika devit. För att skynda på processen kan man öppna ugnsdörren tills temperaturen når 600 grader. Avspänningsutjämningstid 520-535 grader Nu hålls temperaturen konstant för att temperaturen i glasmassan skall bli lika och att spänningar som kommer från ugnens värme försvinner. Tiden skall hellre vara för lång än för kort det största glaset är dimensionerande.
 Avspänningsavkylning 520 460 535 560 grader Nu blir glaset mer och mer stelt men ej som fast material. Det är nu man kan förebygga stress i det färdiga glaset. Ju långsammare avkylning desto mindre stress i glaset.
 Avkylning till rumstemperatur 460 20 grader Nu skall temperaturen falla så långsamt att glaset inte spricker. Ugnens naturliga avkylning är som regel tillräcklig för glastjocklekar upp till 15 mm. Ugnen skall normalt stängas av här.
 Ugnen får ej under några som helst omständigheter öppnas förrän den är under 100 grader.
 Ugnar
 Glasugnar kan programmeras med beskrivningarna ovan. Keramikugnar kan endast programmeras med temperaturstegring uppåt och max utjämningstid. Pga. ugnens bättre isoleringsförmåga (lite för bra) uppnår man en liknande effekt som är beskriven ovan.
 Tackfusing
 Detta är en fusing som innebär att glasplattorna ej smälter helt ihop. Temperaturen är lägre än normal fusing. Hörnen blir lätt rundade och plattorna ligger precis ihop och det kallas även laminering. Man kan skära glaset i smala strimlor och sätta det på högkant. Skall man slumpa föremålet efter är det lämpligt att montera glasen på en skiva så att glasstrimlorna ej delar sig vid slumpningen. Sätter man glaset på högkant måste man göra en form runt om så glaset ej faller isär.
********************
http://glaskonst.ifokus.se/

Att fusa glas - uråldrig teknik
Visste du att tekniken att göra glas är över 4 000 år gammal. Och att det var Gustav Vasa som införde den i Sverige? 
Att fusa - smälta samman -  glas är faktiskt en uråldrig teknik med över 4000 års erfarenhet. 
De äldsta glasen har man funnit i Babylonien och de kan dateras 2 500 f kr enligt vissa svenska uppslagsböcker. 

Också egyptierna använde sig redan 1 500 år f kr av denna metod för att framställa glas. Några andra säger att de kunde detta redan 2 500 år f kr. En lampa gjord med Paté Verre-tekniken. En teknik som man använde redan för över 4 000 år sedan
En lampa gjord med Paté Verre-tekniken. En teknik som man använde redan för över 4 000 år sedan
Hur som helst. Tekniken är uråldrig och mycket, mycket äldre än glasblåsningen.
  Relaterade länkar
http://www.glasakademin.se
http://www.glavaglasbruk.org
Av: evarittsel 
Personlig sida
Kontakta
Datum för publicering
2006-03-22
  För man blåste inte. De smälte i stället samman En fantastisk fin jugendvas - den tidsepok vid sekelskiftet - då tekniken att tillverka bruksföremål ( och annat ) kom til heders igen. Efter 4 000 år!
glasklumpar som bildats i eldgroparna till mer kompakta skivor och i nästa steg lade de skivan över en grusgrop, lade en lergryta över och eldade ovanför grytan. 
  
En fantastiskT fin jugendvas - den tidsepok vid sekelskiftet - då tekniken Paté Verre att tillverka bruksföremål ( och annat ) kom tilL heders igen. Efter 
4 000 år!
Glaset blev nu mjukt igen och föll - slumpades - ner av sin egen tyngd i gropen, som bildade formen. En rätt otymplig metod där man inte kunde göra så avancerade formar. Det blev enkla skålar och muggar. 
Paté Verre
De gjorde också mycket avancerade formar - troligen i gips - och lyckades forma de mest fantastiska föremål - med tanke på den tekniska utvecklingen vid den tiden. Den teknik de använda sig av kallar vi idag Paté Verre (glaspastej).
Det här var en glaskonstform man tog upp igen vid förra sekelskiftet och där de gjordes de mest fantastiska saker under jugenderan. Se bara vasen här till höger.
Moule Perdue
Själv tycker jag det är jätteroligt att arbeta med den här tekniken - även om mycket går sönder eftersom formarna så lätt spricker.

Jag använder mig av an annan slags teknik - som kanske ocskå de gamla egyptierna gjorde - nämligen Moule Perdue (förlorad form - och formen blir verkligen förlorad - den spricker totalt). En fransk innovation som utvecklades just för Jugendföremål. 
En inka-skulptur där formen skulpterades av en potatis och bäddades in i gips. En knölig teknik - men rolig. 
En inka-skulptur där formen skulpterades av en potatis och bäddades in i gips. En knölig teknik - men rolig.
Glasblåsning
Mer avancerade uttrycksformer tillät glasblåsningen som vi i Europa lärde oss på 800-talet av indierna. Man tror att första glasblåsarpipan uppfanns i Syrien ca 1 000 år f kr. 
Gustav Vasa
Till Sverige kom glasblåsningstekniken först 1560 på initiativ av Gustav Vasa. Et litet glasbruk anlades i Stockholm och bara kungen och adeln fick köpa deras föremål. Möjligen lyckades också kyrkan köpa in ett och annat. 

Det var i praktiken kungens egen hytta.

Glasbruk
Det första kända större glasbruket i Sverige anlades sedan vid 1640-talet på Kungsholmen i Stockholm och kort därefter öppnades ett nytt på Södermalm. 

Först under 1700-talet anlades flera nya glasbruk i Sverige. Då främst i Småland t ex Kosta 1741 och man valde skogsrika platser med god tillgång på sand. 

Och under åren därefter öppnades glasbruk runt om i landet på lämpliga platser. Gustav Vasas exklusiva glasbruk fick ordentlig konkurrens och glaset började komma in på större gårdar som finföremål vid bättre kalas. 

Fönsterglas
Det öppnades också speciella glasbruk för just fönsterglas. Och den eran blommade ända fram till slutet av 1930-talet då Sveriges sista fönsterglasbruk lades ner. Ni hittar länken Glava Glasbruk i längskafferiet.
Och nu i slutet av 1900-talet har det enda glasbruket efter det andra fått läggas ner. Nu importerar vi billigt glas från t ex Kina och trycker på lite färg och säljer det som svensk glas. Konkurrensen är stenhård.

Och i stället har det vuxit upp en massa mindre hyttor - för Studieglas. 
Men det är en annan historia.
Bild på EvaRittsel
 Skriven av: EvaRittsel
 Publicerad: 2006-03-22
**************
http://www.gappelli.se/info.htm
Metoden tros vara ca 4000 år gammal, och en bland de första glas tekniker man känner till. Användes senast av Romarna, hamnade sedan i dvala. På 1970-talet hände det något borta i USA. Det var ett par entusiastiska ?eldsjälar? glasblåsare från Oregon som bestämde sig för att utforska området närmare. Detta resulterade i företaget ?Bullseye?. Det tillverkades maskin- och handvalsat planglas, med egenskaper som gör det möjligt, att  i vår tid använda denna gamla teknik igen. Fusing tekniken spred sig ut över världen, så vart man än reste kunde man träffa på fusat konstglas. Det är en spännande teknik som ger många möjligheter. Det har också bidragit till att det har blivit flera mindre ?Glasstudios? runtomkring, som idag arbetar med olika glas tekniker. Start investeringen är inte riktigt så stor som vid  inrättning av en ?Glashytta? för glasblåsning. Fusing tekniken har idag öppnat många dörrar för arbete med konstglaset, då själva tekniken inte är så svår att lära. Det är nog mer den konstnärliga ådran som sätts på prov, där bl. a. materialkännedom/färglära och komposition spelar några av rollerna, för ett mer lyckat stycke konstglas

Full Fusing = 2 eller flera lager glas som smällts ihop till en jämn  "glas kaka"

 Tac Fusing = glaset smälter ihop som ovan fast med en lägre temperatur, bildar då en relief yta 

 Slumping = glas kakan ändrar utseende efter en bestämd form

 Sagging =  som ovan men djupare formning
 
 Combing 1 &2. = krattning i den heta glasmassan, med eller utan form
 
 Sandgjutning = glaset gjuts i form av en sandblandning
 
 Pate dé Verre =  glasgjutning i olika former av gips/lera/silikon eller liknande produkter
 
 Dalle-de-verre = arkitekturglas, plattor av glas o betong
 
 Sandblästring = med högtryck och sand skalar man bort ytan på glaset till olika djup
 
 Etsning = på kemisk väg avskalar man glasets yta, från blank till matt
 
 Gravering = med hjälp av olika borr, arbeta fram matta yt mönster
 
 Driva glas =  uppvärmt returglas som omarbetas med hjälp av Glory hole ( rörliknande gasugn)
 
 UV-limning =   speciellt till transparant klarglas, som härdas med UV-ljus
 
 Laminering = vätska mellan glasskivor som blir till seg o motståndskraftig film, (typ bilrutor)
 
 Glasmålning =  speciella färger som målas på glas som sedan bränns in
 
 Guldförgyllning =  bladguld läggs på patinerad glasyta, som sedan bränns in

Beading
Lampwork =glasstänger som värms över gaslåga (propan) till formbar konsistens, för att sedan fångas an på en metallpinne (mandrill) och sedan formas till en önskad pärla. Propangas innehåller ämnen som olja, som tyvärr ger en viss sotningseffekt på glaset, syns mer på några av färgerna. OBS Nya Brännare är på gång.
Flamework =samma som ovan men med en gasblandning av oxygen/propan som ger en betydligt högre temperatur. Vissa glas behöver en högre temperatur för att utvekla sin rätta färg. Det viktigaste att påpeka vid pärltillverkning är att denna blandning ger ett rent och klart glas.  
 
 Till framställning av glaspärlor brukas oftast de mjuka konstglasen som Moretti - Vetrofond - Lauscha - Ornella - Sateke. De mer sega glasen som Bullseye - Artista och Uroboros lämpar sig bättre för nybörjare. Mjuka konstglas har ett högre C.O.E. tal ca 90 - 112, än vad de hårda glastyperna som bl. a. pyrex som har C.O.E. 33. Det krävs mer högre temperatur för att smälta glas med lågt C.O.E. värde
*************
http://luchi.se/fusing.htm
Fusing (engelska, sammansmältning) är en teknik för att med hjälp av värme smälta samman och forma glas i en så kallad fusingugn. Beroende på typ av glas värms det upp till mellan 700 °C och 900 °C och kyls sedan sakta ner för att glaset inte ska spricka. Glaset kan formas i keramiska eller metalliska formar.
 Det är viktigt att de glasdetaljer som ska sammanfogas har samma termiska egensakper så att inte spänningar byggs in.
 Fusing kommer från engelskans fuse och betyder smälta ihop. Det är just det fusing handlar om - kantiga, hårda men färgglada glas som smälts ihop till mjuka, vackra skapelser.
 Redan de gamla egyptierna använde sig av tekniken fusing. Men ända fram till 1970-talet innebar den väsentliga problem, eftersom olikfärgade glas gärna spricker när de svalnar. Det beror på att olika sorters glas vidgar och svalnar olika snabbt. Ny teknik med kompatibla glas som inte spricker när de smälts samman har gjort det möjligt att skapa fantastiska skålar och fat - och inte minst smycken. 
 - Förr var det bara glasblåsare som kunde skapa riktigt vackra ting av glas i olika färger.
 
 Det finns två bastekniker i fusing: fullfuse och tackfuse. Fullfuse innebär att ugnsvärmen ligger mellan 816° C och 840° C och att glaset smälter ihop totalt. Den tekniken används främst till skålar och fat. Tackfuse innebär att ugnsvärmen är lägre, omkring 775° C och att glaset mer klistras ihop och behåller en del av sin kantighet. Den tekniken passar utmärkt till smycken. 
 Tekniken utvecklades av Bullseyes glasfabrik i Portland, Oregon, i USA på 1970-talet och har nu spritts över världen och blivit alltmer populär. 
 Grunden är två lager av 3 mm tjockt glas; ett basglas samt färgade glas i de mönster man lägger dem i. Så smälts allt ihop. Det finns ofärgat transparent glas, som kallas basglas, opaliserande glas, opak, det vill säga glas med färger som är täckande, transparenta, som är genomskinliga glas i olika färger samt iriserande glas i guld, silver och läckra färger, som har metalliska och pärlskimrande ytor. De iriserande glasen är fantastiska till smycken.
 
 Det finns också glaskross, pärlor och strings, långa tunna glasstavar, att köpa och komplettera med. Och det går till och med att lägga in andra material i glaset.
 - Glas fungerar inte alltid ihop med andra material. Men lägger man ändå in andra material får man räkna med överraskningar som exempelvis luftbubblor. Det kan gå bra med små tunna metallbitar av silver, koppar och även mässing om man inte lägger dem i en skarv, för då vill inte glaset täcka metallen utan det blir fula oxideringar. 
 Eftersom glas känns så oerhört sensuellt som material kan det vara spännande att till sist avslöja sanningen om fusing: Glas gillar att gifta sig och glas gillar sex!
 

********
http://www.tnilson.se/page11.html
Fusing - ugnsformat glas
Sammansmältningen av glaset sker i temperaturer över 800 grader.

Man kan använda olika sorters glas. Det viktigaste är att dom har lika egenskaper. De vanligaste sorterna är Bullseye, som är ett amerikanskt handgjort glas, samt fönsterglas som kallas för floatglas eftersom det tillverkas på en flytande tennbädd. Glasen kan dock ej användas tillsammans.

Detta beror på olika utvidgningskoefficienter. Glas utvidgar sig när det blir uppvärmt och drar sig samman vid avkylning. Om två bitar glas inte utvidgar och drar ihop sig med samma hastighet vill det bli spänningar i glaset. Om det är för stor skillnad vill glaset spricka under avkylningen. Så det är viktigt att komma ihåg; Bullseye användes för sig och floatglas för sig.

Efter det att glaset fusats så ges det sin slutliga form. Detta kallas slumping.
*************
http://www.konstochglas.se/gunilla-lifvergren-konstverk.html
lasi.local /gunilla.jpg
*******************

Glas Fusing är ett glas fabrikation teknik som omfattar uppvärmning glas i en ugn tills den når en mjuk punkt, som tillåter användaren att manipulera glaset i en mängd olika sätt. Denna metod för att arbeta med glas kallas ibland kiln-bildande eller varmt glas med hänvisning till det faktum att glaset arbetade i en ugn, och att drifttemperatur är mycket lägre än de som används i glasblåsning. Ett stort antal olika objekt kan produceras genom glas fusing, allt från halsband till skålar, och båten är mycket lättare att lära än glasblåsning.  Den "varma" varmt glas är mellan 1. 100 och 1. 700 grader Fahrenheit (600 och 925 grader Celsius). Vid denna temperatur mjuknar glas nog att när bitar av glas värms och pressas samman, kommer de smälter samman till en enda sömlös del. Detta är den grundläggande principen bakom glas fusing. Vissa använder termen "glas fusing" särskilt hänvisa till fusing glas, förbehålla andra villkor för bockning och formning varmt glas, medan andra använder termen i allmänhet att tala om någon form av ugnen bildar teknik. 
 Människor kan använda glas fixeras värme glas och smälter den med andra delar av glas för att skapa skiktad bitar och mönster, och de kan också utforska slumping, där varmt glas får nedgången till en form för att skapa gjuten bit. På den övre delen av temperaturskalan, är glaset mjuk nog att vara direkt hällas i formar för gjutning av glas, en glassworking metod som kan användas för att skapa ett stort antal glasföremål.  För glas fusing ett antal leverantörer behövs, inklusive en ugn och verktyg att arbeta med glas. Det är också viktigt att ha säkerhetsutrustning som tunga handskar och brandhämmande förkläden så att människor kan arbeta säkert runt glaset ugnen. Glas Fusing bygger också på användning av kompatibla glas, om fel typer av glas blandas, kan pjäsen spricka eller explodera som en följd av olika kylning mönster och densitet. 
 Förbrukningsmaterial för glas fusing kan erhållas genom konst och hantverk kataloger och företag som specialiserat sig på glas fusing. Människor som är intresserade av att utforska fusing kan ta klasser och workshops för att lära sig grunderna och få tillgång till en ugn. Konst och hantverk centers och högskolor ger ibland sådana glas, och ibland vid behov kan göras för personer som inte är inskrivna i klasserna för att få tillgång till ugnen. Artister kooperativ kan också behålla ugnar för sina medlemmar att använda.
****************
http://maman-minvarld.blogspot.com/2010/10/glasoch-fusing.html
************************
http://www.sarkim.com/glasfusing.html
Glasfusing och Slumping 
 
Startsidan
   
Nittonhundratalets teknologi har gett konsthantverkarna nya 
spännande uttrycksmöjligheter. 

Genom en nyupptäckt men mycket gammal glasteknik 
smälter man ihop olika glas till en hel skiva. Att smälta 
samman glas i skivor av olika färger och sedan forma det, 
kort sagt "Fusing och Slumping" är nytt och spännande.

Historik ugnsbränt glas
Redan för 4000 år sedan brände man glas i särskilda ugnar. 
Detta kallas GLASFUSING. Egyptierna och romarna var de 
mest avancerade,och underbara kollektioner finns på museer
i t.ex.Corning, New York. På 1000-talet upptäcktes konsten 
att blåsa glas, och fusingmetoden glömdes bort, och 
återupptogs först på 1940-talet. Nu arbetar många 
glaskonstnärer över hela världen med ugnsbränt glas, 
efter att tekniken först återupptäcktes i USA.  

Teknik
GLASFUSING, också kallad LAMINERING, är när glasskivor sammanbränns i en särskild ugn.  
Glas i olika färger kan användas tillsammans, 3 mm vardera, glastrådar, kross och glaspulver kan l
äggas på för dekor. Det färdiga resultatet är nu en tjock glasskiva. 
Den lägges i en form, keramik eller stål,och SLUMPAS, formas till önskad design i en ny ugnsbränning 
********************''
http://www.studiomabe.com/text1_47.html
Glas Fusing
Fusing kommer från engelskan fuse och betyder smälta ihop. Det är vad fusing handlar om -kantiga ,hårda men färgglada glas som smälts ihop till mjuka,vackra skapelser.
Redan de gamla egyptierna använde sig av tekniken. Men ända fram till 1970-talet innebar den väsentliga problem, eftersom olikfärgade glas gärna spricker när det svalnar. Det beror på att olika glas vidgar och svalnar olika snabbt. Ny teknik med kompatibla glas som inte spricker när det smälts samman har hjort det möjligt att skapa fantastiska skålar, fat- och inte minst smycken.
För i tiden var det bara glasblåsare som kunde skapa riktigt vackra ting av glas i olika färger.
Fusing ger massor av möjligheter och tycker man om glas så är man fast.Det är en fröjd varje gång man öppnar ugnen.
 
Det finns två bastekniker i fusing: fullfus och tackfus. Fullfus innebär att ugnsvärmen ligger mellan 815 C och 840 C och att glaset smälter ihop totalt. Den tekniken används främst till skålar och fat. Tackfus innebär att ugnsvärmen är lägre omkring 775 C och att glaset mer klistras ihop och behåller en del av sin kantighet. Den metoden passar utmärkt till smycken.
 
Tekniken utvecklar av Bullseyes glasfabrik i Portland, Origano i USA på 1970-talet och har nu spritts över världen och blivet alltmer populär.
Grunden är två lager av 3mm tjockt glas;ett basglas samt färgat i de mönster man lägger dem i. Så smälts allt ihop. Det finns ofärgat transparant glas, som kallas basglas opaliserad glas, opak,det vill säga glas med färger som är täckande, transparenta,som är genomskinliga i olika färger samt iriserande glas i guld,silver och läckra färger som har metaliska och pärlskimrande ytor. Det iriserande glaset är fantastiskt till smycken.
Glaset sträva alltid efter att bli 6 mm. Om man använder enbart 3 mm glas vill det krympa, använder man tre stycken 3 mm glasskivor flyter det ut, men med två 3 mm skivor som ger 6 mm är resultatet perfekt. Glaset har gift sig och visar upp en exklusiv,glittrande och fullständigt harmonisk yta.