http://norssi.oulu.fi/projektit/6awww/heikkiva/Sanasel.htm

Alkalioksidi:                   Alkalimetalleista syntyvä oksidityyppi, jota käytetään alkalikalkkilasissa. 
Alumiinioksidi:                Puhtaana väritön emäksinen aine. Liukenee veteen ja happoihin. Voi olla myös vesipitoista. 
Amorfinen:                     Aine, jonka atomirakenne ei ole järjestäytynyt. Amorfinen aine ei ole kiteinen. 
Booraksi:                        Eräs booriaineiden yhdiste. 
Dolomiitti:                       Ruskehtava tai kellertävä karbonaattimineraali. 
Driivaus:                         Lasin koristelutyyli. 
Epäorgaaninen:               Elottomasta luonnosta peräisin oleva aine tai kem. rakenteelta sellaisen kaltainen. 
Etsaus:                            Taidegrafiikan syväpainomenetelmä 
Fluorihappo:                    Lasia syövyttävä aine 
Fluorisälpä:                      Aine, joka muuttaa lasin luutuhkan ja kryoliitin kanssa maitolasiksi. 
Kalikalkkilasi:                   Lasin perus tyyppi, jossa on käytetty potaskaa soodan asemasta. 
Kalkkikivi:                        Sedimenttinen tai metamorfinen kivilaji, jota käytetään kalikalkkilasissa. 
Kemiallinen:                      Kemiaan kuuluva tai siihen perustuva. 
Kiteytynyt:                        Atomien, ionien ja molekyylien muodostama kiinteä aine. 
Kobolttioksidi:                  Antaa lasille syvän sinisen värin. 
Kryoliitti:                           Muuttaa lasin fluorisälvän ja luutuhkan kanssa maitolasiksi. 
Kvartsihiekka:                  Lasin perusraaka- aine. 
Luutuhka:                          Muuttaa lasin fluorisälvän ja kryoliitin kanssa maitolasiksi 
Lyijymönjä:                       Kristallissa käytetty raaka- aine, jota on n. 30 %. 
Lyijyoksidi:                       Mönjää. 
Lämpölaajenemiskerroin:  Tärkeä ominaisuus lasin teknologiselta kannalta, kun lasilaatuja sulatetaan yhteen metallien kanssa. 
Maasälpä:                         Silikaatti mineraali. 
Maitolasi:                          Läpikuultava- tai täysin läpinäkymätön lasityyppi. Maitomaisen värityksen lasille antavat kryoliitti, fluorisälpä ja luutuhka. 
Mönjä:                               Lyijyoksidi. 
Natriumoksidi:                    Boorisilikaatti lasissa käytetty oksidityyppi 
Optinen lasi:                       Lääketieteessä käytetty lasityyppi. Optisessa lasissa ei ole rautaa, joka on epäpuh-taus. 
Panssarilasi:                        Lasia, jonka väliin on valettu rautaverkko tai muovikalvo 
Piioksidi:                             Piistä muotoutunut oksidityyppi. 
Potaska:                              Kalsiumkarbonaatti 
Rihlauskoristelu:                   Muodostetaan lasinpintaan heikko viivakuvio: Pystysuora, spiraalimainen ruudulli-nen tai          aaltomainen. 
Seleeni:                                Antaa lasille rubiininpunaisen värin 
Sinkkioksidi:                        Sinkistä muodostuva oksidityyppi 
Siru:                                     Jätelasia, jota lisätään uuteen lasiin sitä valmistettaessa. 
Sooda:                                 Natriumkarbonaatti 
Syövyttää:                            Kiinteän kappaleen osittain liuottaminen kemiallisesti syövyttävässä aineessa 
Tasolasi:                               Vetämällä valmistettu lasilevy 
Teoria:                                  Yleisen tiedon järjestelmällinen esitys 
Varmuuslasi:                          Karkaistua tai laminoitua lasia. 
Viskositeetti:                          Sitko/kovuus 
Vesilasi:                                 Kemiallisesti kestämätöntä lasia.