Lasityön suunnittelu

Olen tähän asti vältellyt design-kysymyksiä. varonut esittämästä valmiita mallitöitä ohjeineen. Jopa varoitellut että mallit ovat tekijöiden henkistä omaisuutta ja tekijänoikeuden suojaamia. Tekniikat toki ovat vapaasti sukailtavissa ja niitä olen esitellyt.

itse pyrin tekemään oman näköisiäni töitä, ja sitä suosittelen muillekin.
Luovuudella on kuitenkin rajansa. Sitten Warm Glass-sivustolla oli artikkeli "How to Steal like an Artist" eli varasta kuin taiteilija. Palaan siihen jäljempänä-

Tiffany- ja sulatustyön eroja.
Olen nähnyt upeita sulatustöitä, jotka on mukailtu tiffany-malleista.
Suurin ero on saumonen näkyvyydessä.