Re: Korukuvasi
Lähetetty: Pe Touko 01, 2009 18:46 
Lähettäjä: Henna 
Vastaanottaja: lasilauri  
Joo, laita vaan se kuva (tai muutkin jos tahdot) vaikka ne eivät nyt kovin kummoisen laatuisia olekaan. 
Enkeli on tehty niistä munankuorimaisen ohuesta lasilevystä, meidän opettaja kutsui niitä confeteiksi mutta lieneekö shards sitten sama asia...? Siinä enkelissä on vielä kirkas lasi päällä. Ihan oikein olet kuvan tulkinnut, eikä kai niistä mitään sen kummemaa sanottavaa ole, aika peruskauraa.... Mitään mittasuhteista kertovaa kuvassa ei muuten ole, mutta tuo hopealankasydän on kooltaan noin 3x3 cm ja enkeli 3x5 cm, sen tiedon voit toki lisätä kuvatekstiin. Niin ja laita vaan oikea nimi esille, ehkä se on tekijänoikeuksia ajatellen vähän vakuuttavampaa kuin nimimerkki. Eli Henriikka Niemenmaa lukee passissa ja ajokortissa :D 
-Henna-