On 07/15/12 13:31, Jori Porspakka wrote:
> Hei ja kiitos sivuistasi, ne on antanut kiinnostuneelle paljon selventävää
> tietoa.
> Kysyn kuitenkin aloittelijan "paketista" eli mitä on oltava, jotta pääsee
> alkuun ja nimenomaan puhaltamiseen.
>
> Ja tietysti missä olisi mahdollisuus saada alkukoulutus/opastusta
> nimenomaan puhaltamiseen, koska
> se kiinnostaa kovasti.
>
> Olen jo aktiivi työelämäni suorittanut, mutta nyt on mahdollisuus syventyä
> tähän kiinnostavaan lasialaan.
>
Kivaa saada lukijapostia. Sitä tulee kovin harvoin. Välillä tuntuu kuin
tyhjille seinille puhuisi.
Allaoleva vastaus on kirjoitettu siinä mielessä että se tulee sivujeni
lukijakysymyksiin.

Aloittelija:
Hei ja kiitos sivuistasi, ne on antanut kiinnostuneelle paljon selventävää
tietoa.
Kysyn kuitenkin aloittelijan "paketista" eli mitä on oltava, jotta pääsee
alkuun ja nimenomaan puhaltamiseen.

Ja tietysti missä olisi mahdollisuus saada alkukoulutus/opastusta
nimenomaan puhaltamiseen, koska
se kiinnostaa kovasti.

Olen jo aktiivi työelämäni suorittanut, mutta nyt on mahdollisuus syventyä
tähän kiinnostavaan lasialaan.

Lasinpuhallus on kiehtova ala. Sillä on rasitteena kuitenkin melkoiset
kustannukset.Useimmat puhaltajat köyttävät allasuunia, joka on kuumana 24/7.
Energialasku on kaataa helposti talouden. Tiedän että ulkomailla on
viikonloppu-puhaltajia, joilla on pieni upokasuuni, jossa lasi
sulatetaanperjantaina ja käytetään viikonlopun aikana. Oppimiskäyrä on
myös pitkä. Mikko Merikallio on Suomessa harvinainen, paljolti
itseoppinut puhaltaja. Ammatillisissa oppilaitoksissa puhaltajanksi
opiskelu vie cuosia. Tällaisa ovat koulutuskeskus Tavastia nuutajärvellä
ja Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitos Kihniössä. Kihniö
järjetää myös kesäkursseja, joilla pääsee ainakin tutustumaan alaan.
HAMK Hämeenlinnassa kouluttaa myös lasialalle. Ainakin aiemmin
puhalluskoulutus oliNuutajärven tiloissa.
Opiskelun pituus johtuu siitä että kuuma lasimassa pysyy
käsittelykelpoisena muutaman minuutin. Puhalluksessa lasin pitää olla
notkeata n1300 asteista. JOten se elää koko ajan. Lsinpuhallus on
balettia, jossa rytmi ja liike ratkaisevat.


Kotipaikkasi keski-Uudellamaalla on lähellä Riihimäkeä. Lasitehdas on
museoitu, mutta ainakin yksi yksityinern lasihytti siellä on.
Suomenlinnassa tietääkseni myös joku puhaltaa lasia. Maarosen veljekset
- Bianco Blu - pitvät lasihyttiä, toinen Fiskarsissa, toinen
Humppilassa. Molemmat järjestävät ainakin ryhmille tilaisuuksia kokeilla.

Itse eläkeläisenä olen keskittynyt uunisulatukseen, joka kaikkine
rajoituksineenkin tarjoaa loppuiäksiopittavaa.

-lauri
