laajenemiskerroin ja viskositeetti

Historiallinen lasinvalmistus perustui kokemukseen, tarkemmin materiaalin teoriaa tuntematta. Reseptiti kulkivat mestarilta toiselle sulattojen sisällä. Tahallista ja tahatonta kokeilua syntyi, ja parhaat tulokset jäivät käyttöön.

Kun lasinpuhallus keksittiin ajanlaskumme alkuaikoina lasin valmistustekniikka muuttui. lasimassan valmistuksesta tuli jatkuva prosessi, uuni oli kuumana 24/7.
 Käyttöön tuli vannauunit, joissa lasi sai muhia kunnes se oli kyllin tasalaatuista. Puhaltaja tekee siis koko teoksen samasta massasta, jolloin yhteensopivuus ei ole ongelma, vaikka massan koostumus muuttuisikin päivästä toiseen.
kun Boyce Lundstrom et co aloittivat  sulatuslasin valmistuksen kierrätyslasista, vastaan tuli yhteensopimattomuus.
Ensimmäiseksi havaittiin erilaisen laajenemiskertoimen aiheuttavan rikkoutumista. Siksi korostettiin COE'n merkitystä. Habaintona oli että +/- 2 yksikköä oli siedettävä ero. Myöhemmin huomattiin viskositeettieron vaikuttavan milloin parantavasti, milloin haitallisesti. MM Bullseye oppi sovittamaan värejä viskositeetin muutoksilla. He lakkasivat kutsumasta lasiaan COE 90. Spektrum aloitti sulatuslasin valmistuksen  samoihin aikoihin. Heidän tiffanylasinsa oli
jäykempää. Kun siitä muovattiin sulatuslasa tuli sen laajenemiskertoimeksi 96. Tätä mainostettiin aluksi yhteensopivana pohjoismaisen taidelasin kanssa. Näin ei kuitenkaan ollut, ja nykyisin Spectrum suositelee  yhdisteltäväksi ainoastaan System 96 laseja.

