<p>
<strong>Ögonskador</strong> är de farligaste. De glassplitter ut skyddsglasögon.
 Använd dem alltid kapning och slipning av glas. J
 ag använder en  visir. Vardagliga glasögon passar under det
 </p>
 <p> 
<b>Termisk Strålning</b> är smygande fara som hotar ögonen 
om man tittar in i en varm ugn. Skadan är kumulativ och ackumuleras obemärkt.

 Om du använder de belagda glasögonen (självmörkande, tonade),
 kan värmestrålningen skada dem.. 
 
 Om du bär kontaktlinser  under inga omständigheter, ta en titt i het ugn. 
 
 glödheta luften kan bränna ögonbrynen och håret
 när du öppnar ugnen, eller tittar in i den. T
 itta inte på en blick in i hålet i sidan varv närmare och bara 10 sekunder åt gången. Om ditt jobb kräver en längre uppföljning med svetsning glasögon, och tillräcklig ljus. didymium glas , skyddar inte mot strålningsvärme även om pärlorna används.

Safe kläder är en viktig säkerhetsåtgärd. Ringar och smycken bort, bär inte löst sittande ärmar som kan fångas. Glasögon som diskuterats ovan. Syntetiska fibrer har en brandrisk. Några från så lite som en flamma flamma, kan andra varottamatta smälter på huden. Om du måste arbeta i en öppen ugn i framför allt - ner till underkläder - för att vara ull eller bomull.

Skyddshandskar är bra att ha ett fåtal grödor. En välsittande handskar för att stödja läsglasögon. Jag använder billigt näppylähanskoja. För vissa arbeten kan kräva kemiska skyddshandskar och damm. Ett par långa handskar värmebeständiga ska vara god. Kevlar handskar är bäst men dyrt. Jag har hittat mig i plast som används branschen handskar. Lite klumpig, men tål upp till 350 C.

Lilla sår är den vanligaste risk. Den gamla mjuka nahkasormikkaat skydda. Jag själv använder ofta billigt näppylähanskoja. Håll barn och husdjur borta från risken för trasiga glaset. Försök aldrig fånga en fallande glas ljus.

När du häller glasplattorna, håll de bästa, inte sidor. Om en glasskiva, vilket gör att du med fler fingrar.

Ikävimpiä har skarpa sticksår ??lasinkärjistä. De kan vara ute efter något när en bit silppulaatikosta. Så småningom har jag lärt mig att bryta sig ur de skarpaste tips, som kommer att inkludera skärning av cirkeln.

Plåstret kit är bra att vara nära. Farmaceuten kan också vara bekvämt att spraya plåstret. En bit hushållspapper maskeringstejp är bättre än gasväv finger.
Glaset chip finger: Ibland kan det vara ganska små fingrar brutna glas som inte kan ses, vet leran. En droppe superlim eller klart nagellack på sak. När bindemedlet härdas med det recirkulerade från källan.

Brännskador är mycket sällsynta uunisulatuksessa. Aloe Vera för att underlätta brinna.

Farligt gods hanteras lite. Gravyr på glas används mycket farlig fluorvätesyra . inte ens tänka på att använda den utan föregående träning.

Lyckligtvis finns det ett säkrare alternativ etsaustahna . Inte ens det är ofarligt. Den har en separat säkerhetsföreskrifter . Happosyövytys är inte på något sätt vara oundvikligt. etsningar perioden kommer att ha en sandblästring kommer nästan alltid att byta ut den.

Om du använder aceton för att rengöra glaset på en regelbunden basis, bör det vara att behandla den med omsorg - skyddshandskar, undvik inandning. Aceton är bättre att använda gården Sinolia. Aceton är en mycket flyktig och farligt höga brand .

Bly är giftigt. Blyade glasrutor inte användas i livsmedelsprodukter som kommer i kontakt med ytorna. Bär alltid ljusa päälilasia göra mat behållare.

Skadliga ämnen i arbetet är lite ugn. Skyddshandskar och tvätta med tvål efter hantering är ofta tillräckligt.

Dammet Problemet är. Glas Damm som alstras vid slipning är skadligt för lungorna, men inte direkt farliga. Din kropp tar inte bort det som de andra damm. 
slipning maskiner används när det är vått. Ja bindning av damm, men dropparna torka dammig miljö, kan damm nå upp för att andas.

Olleesta pappersfibrer i ugnen kommer också att vara farlig för kvarts. Tjockare keramisk fiber board redigering - till exempel mögel-making - lossnar vassa nålar som är kliande hud under en lång tid. Handskar skydda. Likaså den gamla receptet gjutning av kisel eller kvartssand sprida vaaaralliseksi klassificerade partiklar. Lyckligtvis behöver den inte att användas. Använd en mycket damm mask . sandblästring har sina egna problem med damm. Likaså om du gör formarna kipsiseoksista eller keramik.

Allergi är vanligtvis inte ett problem. Glas används ofta i smycken hängande Kanthal A1 eller kromnickellegering tråd som kan orsaka allergiska reaktioner till författaren eller användaren.

Maskiner måste alltid vara försiktig. Arbeta med ett glas vatten och kräver ofta ett elverktyg. Det är kombinationen av varje reluktans. Mini Drill är en behändig maskin, vilket är den tid i början av förvärvet listan. Är en webbaserad böjliga förlängningsaxeln, som håller maskinen längre bort från den våta. Det finns även modeller med ett batteri eller matningsspänning på 12 V..

Roterande utrustning är alltid en risk för störning. Håll långt hår uppbundet, ringar och smycken borta. Inte bära lösa ärmar, lösa tröjor eller andra kläder som orsakar takertumavaaraa. 
roterande utrustning, miniporasta från, är alltid en risk att bladet fångar arbetsstycket visa och skicka det som frisbee. glas alltid med maskinerna, och hörselskydd kan krävas för att driva maskiner. Utan bullriga maskiner kan nås tillräckligt långt. 

Brandsäkerhet är ihågkommen. Följ ugnen tillverkarens instruktioner. För de flesta ugnar säkert avstånd är en halv meter från det brinnande materialet. Gäller även muistiinpanopapereita! Träbyggnad bör tänka på i synnerhet tak värme-ser, och på golvet i händelse av skada flyter varmt glas. I endera riktningen kan öka brandskydd ombord. Håller papper och plast tillräckligt långt bort från ugnen. Ugnen i sig är eld mycket motståndskraftig. Den lokala brandinspektörens haft uuniani en lägre risk än en TV eller häll. Överskott palovarotin nära ugnen kan lugna ditt sinne.

Försök inte vahamallineella kastar om du kan.

Elsäkerhet av ugnarna säljs i Finland är säkra om de är korrekt installerade. Skriv installationen av en kvalificerad elektriker drag om din ugn är liten, direkt till utlopp 220V/10A. Många av verktygen för att hantera litet glas när de är våta, de vänder helt jordat uttag. Ugnen måste ha en säkerhetsbrytare som stänger av flödet när du öppnar ugnen. Ta fortfarande långt samuttaa ugnen innan den öppnas .

Ugnen och kompressor, sandblästring med stor mängd energi. De kan utnyttja nätverket i huset och orsakar uppvärmning av sladdar. Om du är osäker, se till att elektriska sladdar ur omlopp strömmar.

Referenser 
[1] Bullseye Säkerhetstips

Säkerhetsföreskrifter för etsning

