Skriftet du hänvisar till var intressant, men behöver några kommentar.
Citat"att man vidtog den absolut nödvändiga åtgärden att en gång för alla slå fast vad den kristna tron innebar". Jag börjar med "absolut nödvändiga". Varför är det absolut nödvändigt till dogmatiker, när de finns 30 000 kyrkor med ärlig tro men varierande innehåll. JAg kan ta våra nordiska laestadianer som exempel.
 Paulus själv hade ingen egen bibel med sig under sinaresor. Han var tvungen att använda Hebrevsk Bibel eller
Septuaginta som var en gammal judisk versättning till grekisla. Skillnaderna är dock inte stora.

Kaarlo Arffman, som undervisade kyrkohistoria vid Helsinfors Universität skriver till sina studenter:
Bland de kristna har et redan från början varit olika synpunkter om trons innehåll. Även på andra århundraden förekom frågår som församlimgarna måste
tar sin sida. Som föld av dessa  lösningar kristendoms ansikter blev delvis annorlunda och inblandade meningar som till en nutidens kristen värkar vara  vara oförytterliga. (Översättningen min)
kaarlo Arffmann
http://www.helsinki.fi/teol/kurssit/khist/02_kolme tienhaaraa.shtml

Mötet i Nikea år 325,alltså mycket senare Var inkallad av kejsaren Konstantinus. 1500 biskoper var inbjudna, bara 300 deltog. Det var inte ens  enig majorität, inte heller majortät. Koptiska kyrkan i Etiopien, Syriska kyrkan i Antiokia och flera nord-Afrkanska kyrkor var inte ens inbjudna.
De hörde inte till Konstantinus rike!.

Lauri Thuren, digamatikprofessor vid Universitätä i Joensuu säger. "Det är ärligare att säga att den lutheran tro är bekännelseböcker kryddad med Bibelcitater."

"En gång för alla" är minst sagt farligt! Det är inte levande tro, det blir en fossil!